Practicar POO en Java:
Ejercicios: 2 (Pág. 194)
-Ejercicio 2, 4 y 5 (Pág. 195), 12 (Pág. 200)

Ejercicio 12
Se quiere informatizar una biblioteca. Crea las clases Publicacion, Libro y
Revista. Las clases deben estar implementadas con la jerarquía correcta. Las
características comunes de las revistas y de los libros son el código ISBN, el
título, y el año de publicación. Los libros tienen además un atributo prestado.
Cuando se crean los libros, no están prestados. Las revistas tienen un número.
La clase Libro debe implementar la interfaz Prestable que tiene los métodos
presta, devuelve y estaPrestado.
Programación orientada a objetos 201
Programa principal:
Libro libro1 = new Libro("123456", "La Ruta Prohibida", 2007);
Libro libro2 = new Libro("112233", "Los Otros", 2016);
Libro libro3 = new Libro("456789", "La rosa del mundo", 1995);
Revista revista1 = new Revista("444555", "Año Cero", 2019, 344);
Revista revista2 = new Revista("002244", "National Geographic", 2003, 255);
System.out.println(libro1);
System.out.println(libro2);
System.out.println(libro3);
System.out.println(revista1);
System.out.println(revista2);
libro2.presta();
if (libro2.estaPrestado()) {
System.out.println("El libro está prestado");
}
libro2.presta();
libro2.devuelve();
if (libro2.estaPrestado()) {
System.out.println("El libro está prestado");
}
libro3.presta();
System.out.println(libro2);
System.out.println(libro3);
Salida:
ISBN: 123456, título: La Ruta Prohibida, año de publicación: 2007 (no prestado)
ISBN: 112233, título: Los Otros, año de publicación: 2016 (no prestado)
ISBN: 456789, título: La rosa del mundo, año de publicación: 1995 (no prestado)
ISBN: 444555, título: Año Cero, año de publicación: 2019
ISBN: 002244, título: National Geographic, año de publicación: 2003
El libro está prestado
Lo siento, ese libro ya está prestado.
ISBN: 112233, título: Los Otros, año de publicación: 2016 (no prestado)
ISBN: 456789, título: La rosa del mundo, año de publicación: 1995 (prestado)


-Practicar arrays de POO:

-Proyecto Colección de Discos: Ejercicios 3 y se amplía en Ejercicio 4 (Pág. 206)
Ejercicio 3
Realiza el programa “Colección de discos” por tu cuenta, mirando lo menos
posible el ejemplo que se proporciona. Pruébalo primero para ver cómo
funciona y luego intenta implementarlo tú mismo.
Ejercicio 4
Modifica el programa “Colección de discos” como se indica a continuación:
a) Mejora la opción “Nuevo disco” de tal forma que cuando se llenen todas las
posiciones del array, el programa muestre un mensaje de error. No se permitirá
introducir los datos de ningún disco hasta que no se borre alguno de la lista.
b) Mejora la opción “Borrar” de tal forma que se verifique que el código
introducido por el usuario existe.
c) Modifica el programa de tal forma que el código del disco sea único, es decir
que no se pueda repetir.
d) Crea un submenú dentro dentro de “Listado” de tal forma que exista un
listado completo, un listado por autor (todos los discos que ha publicado un
determinado autor), un listado por género (todos los discos de un género determinado) y un listado de discos cuya duración esté en un rango determinado
por el usuario.

Proyecto Juego de Cartas: Ejercicio 8 y 9 (Pág. 229), se amplía en Ejercicio 12 (Pág. 230)

-Ejercicio 8
Realiza un programa que escoja al azar 10 cartas de la baraja española
(10 objetos de la clase Carta). Emplea un objeto de la clase ArrayList para
almacenarlas y asegúrate de que no se repite ninguna.
Ejercicio 9
Modifica el programa anterior de tal forma que las cartas se muestren ordenadas. Primero se ordenarán por palo: bastos, copas, espadas, oros. Cuando
coincida el palo, se ordenará por número: as, 2, 3, 4, 5, 6, 7, sota, caballo, rey.


-Proyecto GESTISIMAL: Ejercicio 5 (Pág. 207) y se amplía en Ejercicio 13 (Pág. 230)

Crea el programa GESTISIMAL (GESTIón SIMplificada de Almacén) para llevar el
control de los artículos de un almacén. De cada artículo se debe saber el código,
la descripción, el precio de compra, el precio de venta y el stock (número de
unidades). El menú del programa debe tener, al menos, las siguientes opciones:
1. Listado
2. Alta
3. Baja
4. Modificación
5. Entrada de mercancía
6. Salida de mercancía
7. Salir
La entrada y salida de mercancía supone respectivamente el incremento y
decremento de stock de un determinado artículo. Hay que controlar que no
se pueda sacar más mercancía de la que hay en el almacén.


Ejercicio 13
Modifica el programa Gestisimal realizado anteriormente añadiendo las siguientes mejoras:
• Utiliza una lista en lugar de un array para el almacenamiento de los datos.
• Comprueba la existencia del código en el alta, la baja y la modificación de
artículos para evitar errores.
• Cambia la opción “Salida de stock” por “Venta”. Esta nueva opción permitirá hacer una venta de varios artículos y emitir la factura correspondiente.
Se debe preguntar por los códigos y las cantidades de cada artículo que
se quiere comprar. Aplica un 21% de IVA.